Vertaald door: William Stassen
Nagekeken door: Felix Degenaar
Ik wil beginnen met een verhaal, a la Seth Godin,
van toen ik 12 jaar oud was.
Mijn oom Ed gaf mee een mooie blauwe trui --
althans, ik dacht dat hij mooi was.
En hij had pluizige zebra's wandelend over de buik,
en de berg Kilimanjaro en de berg Meru waren
over de gehele borst, zij waren ook pluizig.
En ik droeg 'm zo vaak als ik maar kon,
denkend dat het het meest geweldige ding was dat ik bezat.
Tot op een dag in de negende klas,
toen ik met een aantal (Amerikaanse) voetballers stond.
En mijn lichaam duidelijk veranderd was, en Matt Mussolina,
die ontegensprekelijk mijn kwelgeest was op de middelbare school,
met een luide stem zei dat
we niet langer ver hoefden te gaan op ski trips,
maar dat we allemaal konden skieën op Mount Novogratz
(Gelach)
En ik was zo vernederd en gekwetst
dat ik meteen naar huis ging en mijn moeder verweet
dat ze me ooit deze lelijke trui heeft laten dragen.
We reden naar de Goodwill en we gooiden de trui weg
enigszins plechtig,
met het idee dat ik nooit meer aan de trui zou hoeven denken
en dat ik hem nooit meer zou zien.
Een sprong vooruit - 11 jaar later was ik een 25-jarig kind.
Ik werkte in Kigali, Rwanda, joggend over de steile hellingen,
toen ik, zo'n 3 meter voor me, een kleine jongen zag -- 11 jaar oud --
die op me af rende, met mijn trui aan.
En dacht ik, nee, dit is niet mogelijk
Maar nieuwsgierig loop ik op de jongen af -- natuurlijk
jaag ik hem de stuipen op zijn lijf --
grijp hem bij de kraag, draai deze om, en daar zie ik mijn naam
geschreven op de kraag van zijn trui.
Ik vertel dit verhaal omdat het voor mij diende en nog steeds dient
als een metafoor voor de mate van verbondenheid
die we allen hebben op deze aarde.
Vaak merken we niet wat onze daden en nalatigheden
doen met mensen, waarvan we denken dat we ze nooit zullen zien en nooit zullen kennen.
Ik vertel dit ook omdat het een contextueel breder verhaal vertelt
over wat hulp is en wat hulp kan zijn.
Dat dit reisde naar het "Goodwill" in Virginia,
en zijn weg vond naar de grotere industrie,
die op dat moment tonnen aan gebruikte kleding aan Afrika en Azië gaf.
Wat heel goed was, om laag geprijsde kleding te bieden.
En tegelijkertijd, zeker in Rwanda,
vernietigde het de lokale detailhandel industrie.
Niet dat het niet zou moeten zijn gebeurd,
maar dat we beter moeten worden in het beantwoorden van de vragen
die moeten worden bekeken als we denken aan de gevolgen
en reacties.
Dus, ik blijf in Rwanda, circa 1985, 1986,
waar ik twee dingen deed.
Ik had een bakkerij opgestart met 20 ongetrouwde moeders.
We werden "the Bad News Bears" genoemd, en onze opvatting was
dat we de snackbars in Kigali gingen beconcurreren,
wat niet moeilijk was, want er waren geen snacks voordat wij begonnen.
En omdat we een goed business model hadden, kregen we het voor elkaar,
en ik zag deze vrouwen omgevormd worden op een micro niveau.
Maar op hetzelfde moment begon ik met een microlening bank,
en morgen zal Iqbal Quadir over de Grameen bank spreken
wat de grootvader van alle microleningbanken is,
wat nu een wereldwijde organisatie is -- als je het over een meme hebt --
maar toen was het vrij nieuw, zeker in een economie
die zich bewoog van ruilhandel naar handel.
Veel dingen deden we goed.
We richtten ons op een business model, we drongen aan op ondernemerschap.
De vrouwen beslisten uiteindelijk zelf
over hoe zij hun toegang tot het krediet zouden gebruiken
om hun eigen kleine zaak op te bouwen, om meer inkomen te verdienen
zodat ze beter hun families konden verzorgen.
Wat wij niet snapten, was wat er allemaal om ons heen gebeurde,
met het samenvloeien van angst, etnische conflicten
en, zo je wilt, zeker een hulp spel, dat speelde in het voordeel van
deze onzichtbare maar zeker voelbare beweging binnen Rwanda,
dat op dat moment, 30 procent van het budget was allemaal buitenlandse hulp.
De genocide vond plaats in 1994,
zeven jaar nadat deze vrouwen allen samen werkten
om deze droom te verwezenlijken.
En het goede nieuws was dat de instelling,
het bankwezen, was blijven bestaan.
Het is trouwens de grootste kredietverstrekker in het land geworden.
De bakkerij was volledig weggevaagd,
maar ik leerde dat aansprakelijkheid telt --
men moet zaken bouwen met lokale mensen,
door het gebruiken van zakelijke modellen waarbij, zoals Steven Levitt zou zeggen,
incentives doen er toe.
Begrijp dat, hoe complex we ook zijn, stimulansen er toe doen.
Dus toen Chris bij me opbracht hoe mooi alles was
dat er in de wereld gebeurde,
dat we een verschuiving in tijdgeest zien,
aan de ene kant was ik het volledig met hem eens,
en ik was zo opgewonden om te zien wat er op de G8 gebeurde --
dat de wereld, vanwege mensen als Tony Blair en Bono
en Bob Geldof -- de wereld spreekt over wereldwijde armoede,
de wereld heeft het over Afrika
op manieren die ik nog nooit van mijn leven gezien heb.
Het is spannend.
En tegelijkertijd, datgene waar ik 's nachts van wakker lig
is een angst dat we zullen kijken naar de overwinningen van de G8 --
50 miljard dollar in extra hulp voor Afrika,
40 miljard dollar aan schuldsanering -- als de overwinning,
als meer dan hoofdstuk één, als onze morele kwijtschelding.
En eigenlijk, wat we moeten doen is het te zien als hoofdstuk een,
vier het, sluit het, en erken dat we een hoofdstuk twee nodig hebben
dat helemaal gaat over uitvoering -- helemaal over de manier waarop.
En mocht je je maar één ding herinneren van waar ik vandaag over wil spreken,
dan is dat enige manier om armoede te beëindigen, om geschiedenis te maken,
is duurzame systemen ter plekke te bouwen
die essentiële en betaalbare goederen en diensten aan de armen leveren,
op manieren die financieel duurzaam en schaalbaar zijn.
Als we dat doen, dan kunnen we werkelijk een einde maken aan armoede.
En het was dat -- deze hele filosofie --
die mij aanmoedigde om mijn huidige onderneming
genaamd Acumen Fund te beginnen,
dat probeert om een paar miniatuurblauwdrukken te bouwen
om te zien hoe we dat in water, gezondheidszorg en huisvesting
in Pakistan, India, Kenia, Tanzania en Egypte zouden kunnen doen.
En daar wil ik wat over zeggen, en enkele voorbeelden geven
zodat u kunt zien wat we doen.
Maar vooraleer ik dat doe -- en dat is nog een van mijn kleine ergernissen --
wil ik even praten over wie de armen zijn.
Want we spreken te vaak over ze als
een sterke, enorme massa van mensen die verlangen naar vrijheid,
terwijl het eigenlijk een verbazingwekkend verhaal is.
Op macroniveau zijn er vier miljard mensen op aarde die minder dan vier dollar per dag verdienen.
Het gaat over deze mensen wanneer we denken aan de armen.
Als je het totaliseert, dan is het de derde grootste economie op aarde,
en toch blijven de meesten van deze mensen onzichtbaar.
Waar wij normaliter werken, zijn er mensen die tussen
één en drie dollar per dag verdienen.
Wie zijn deze mensen?
Het zijn boeren en fabrieksarbeiders.
Zij werken in overheids kantoren. Ze zijn chauffeurs.
Zij zijn huisbedienden.
Zij betalen meestal voor essentiële goederen en diensten zoals water,
zoals verzorging, zoals onderdak, en ze betalen 30 tot 40 keer hetgeen
van wat hun middenklasse tegenhangers betaalt --
zeker waar wij werken in Karachi en Nairobi.
De armen zijn ook bereid om slimme besluiten te maken, en ze maken deze,
zolang je hen maar de kans geeft.
Dus, twee voorbeelden.
Eén is in India, waar er 240 miljoen boeren zijn,
waarvan de meesten minder dan twee dollar per dag verdienen.
Waar wij werken in Aurangabad, is het land buitengewoon dor.
Je ziet er mensen gemiddeld 60 cent tot een dollar verdienen.
Deze man in rose is een sociaal ondernemer genaamd Ami Taber.
Wat hij deed was kijken wat er in Israël gebeurde, op grotere schaal,
en uitvinden hoe je een druppelirrigatie maakt,
wat een manier is om water direct naar de gewassen te brengen.
Echter, voorheen was het alleen gemaakt voor grootschalige boerderijen,
dus Ami Taber nam dit principe over en verkleinde het tot een achtste van een hectare.
Een aantal principes --
Klein gebouwd.
Maakt het oneindig uitbreidbaar en betaalbaar voor de armen.
Deze familie, Sarita en haar man, kochten een eenheid van 15 dollar
toen ze leefden in een -- letterlijk een afdak met drie muren
met een ijzeren golfplaten dak.
Na een oogst hadden ze hun inkomen voldoende vergroot
om een tweede systeem te bouwen voor al hun grond.
Enkele jaren later ontmoet ik hen.
Zij verdienen dan vier dollar per dag, wat ongeveer gelijk is aan hetgeen de middenklasse in India verdient,
en ze lieten mij de betonnen fundering zien die ze net gelegd hadden
om hun huis op te bouwen.
En ik zweer het je, je kon de toekomst zien in deze vrouw haar ogen.
Iets wat ik werkelijk geloof.
Je kunt tegenwoordig niet over armoede spreken zonder over malaria bednetten te spreken
en wederom geef ik Jeffrey Sachs van Harvard
grote bijval vanwege het opmerkzaam maken van de wereld
van zijn rage -- voor vijf dollar kun je een leven redden.
Malaria is een ziekte die één tot drie miljoen mensen per jaar doodt.
300 tot 500 miljoen gevallen worden gerapporteerd.
De schatting is dat Afrika ongeveer
13 miljard dollar per jaar aan de ziekte verliest.
Vijf dollar kunnen een leven redden.
We kunnen mensen naar de maan sturen, we kunnen zien of er leven op Mars is --
waarom kunnen we geen netten van vijf dollar voor 500 miljoen mensen krijgen?
De vraag, echter, is niet waarom we dat niet kunnen,
de vraag is hoe kunnen we de Afrikanen helpen dit voor zichzelf te doen?
Er zijn een hoop hindernissen.
Een: de productie is te laag. Twee: de prijs is te hoog.
Drie: dit is een goede weg in -- dichtbij waar onze fabriek ligt.
Het verdelen is een nachtmerrie, maar niet onmogelijk.
We begonnen met het geven van een lening van 350.000 dollar
aan de grootste traditionele beddennet producent in Afrika
zodat zij de technologie uit Japan konden overbrengen
om deze duurzame netten voor vijf jaar te maken.
Hier zijn slecht enkele foto's van de fabriek.
Vandaag de dag, drie jaar later, heeft het bedrijf
nog eens duizend vrouwen in dienst.
Het draag zo'n 600,000 dollar bij in salarissen aan de economie van Tanzania.
Het is het grootste bedrijf in Tanzania.
De productiesnelheid is nu 1.5 miljoen netten,
drie miljoen tegen het einde van het jaar.
We hopen dat we zeven miljoen hebben tegen het einde van het volgend jaar.
De productie zijde werkt.
Aan de kant van de distributie, echter,
hebben we als wereld nog een hoop werk te doen.
Nu op dit ogenblik, wordt 95% van deze netten gekocht door de V.N.,
en voornamelijk aan mensen in Afrika gegeven.
We proberen om op enkele
van deze meest waardevolle grondstoffen van Afrika te bouwen -- mensen.
Hun vrouwen.
En daarom wil ik dat u Jacqueline ontmoet,
mijn naamgenote, 21 jaren oud.
Als zij overal anders behalve dan in Tanziania geboren zou zijn,
dan zeg ik je dat ze Wall Street zou kunnen leiden.
Zij runt twee van de productielijnen, en heeft al genoeg geld gespaard
om een aanbetaling te doen op haar huis.
Ze verdient ongeveer twee dollar per dag, stelt een studiefonds op,
en vertelde mij dat zij niet zal trouwen noch kinderen zal hebben
totdat deze dingen compleet zijn.
En dus, toen ik haar over ons idee vertelde --
dat we wellicht een Tupperware model uit de Verenigde Staten zouden nemen,
en een manier vinden voor de vrouwen om er zelf op uit te gaan
om deze netten te verkopen aan anderen --
begon zij snel te rekenen wat zij zelf zou kunnen verdienen
waarna zij zich aanmeldde.
We namen een les van IDEO, een van onze favoriete bedrijven,
en verrichten snel een prototype sessie hierop,
en namen Jacqueline mee naar het gebied waar zij woont.
Zij bracht 10 van de vrouwen met wie zij contact had
samen om te zien of zij deze netten konden verkopen voor vijf dollar per stuk,
ondanks het feit dat mensen zeiden dat niemand er een zou kopen,
en we leerden een hoop over hoe dingen te verkopen.
Zonder met onze eigen opvattingen te komen,
want zij sprak zelfs niet over malaria tot het allerlaatst.
Eerst sprak zij over comfort, status, schoonheid.
Deze netten, vertelde ze, je legt ze op de vloer, insecten verlaten uw huis.
Kinderen slapen de nacht door,
het huis ziet er mooi uit, je kunt ze voor de ramen hangen.
En we zijn begonnen gordijnen te maken,
en niet alleen is het mooi, maar mensen kunnen de status zien --
dat u voor uw kinderen zorgt.
Hierna begon zij pas te spreken over het redden van de levens van kinderen.
Veel lessen die we nog leren moeten over hoe goederen en diensten
aan de armen te verkopen.
Ik wil eindigen door te zeggen dat er zich een enorme mogelijkheid voordoet om
een einde aan armoede te maken.
Om het goed te doen, moeten we business modellen bouwen die ertoe doen,
die schaalbaar zijn en die werken met Afrikanen, Indiers,
mensen uit alle ontwikkelingslanden
die in deze categorie passen, doen het zelf.
Want uiteindelijk gaat het om betrokkenheid.
Het gaat over het begrijpen dat mensen echt geen aalmoezen willen,
maar dat zij hun eigen beslissingen willen maken,
hun eigen problemen willen oplossen,
en dat door hen te betrekken,
we niet alleen een veel grotere waardigheid scheppen voor ze,
maar ook voor ons zelf.
En daarom verzoek ik jullie dringend om de volgende keer
na te denken over hoe betrokken te raken bij deze opvatting en kans
die we allemaal hebben -- om een einde aan armoede te maken --
door echt onderdeel te worden van het proces
en ons af te wenden van een wij-en-zij wereld,
en ons bewust worden dat het over ons allen gaat,
en het soort wereld waarin we, samen, willen leven en delen.
Dank u.
(Applaus)